il suo spettacolo su Canova
no va bene va bene va bene
[Musica]
io non nonostante quello che appare non
ho il dominio di me stesso
sono colpevole di tutto non sono
nominato Avete visto il mio allievo che
ha superato il maestro Morgan che ha
insultato il pubblico secondo un modello
che io Ho applicato tanti anni fa ma in
maniera più concentrata No
lui invece andando avanti per 40 minuti
e alla fine la forza di insultare anche
al di là di quello che lui pensa per
affermare la sua superiorità e l'ho
detto caccia lo Sgarbi che hai in
teologo
l'altro giorno mi sono vestito la
brigante chiavone come sindaco di Urbino
c'erano Le Contrade di questa bella
festa qui spero che ovviamente nel
prossimo anno è un gruppo di una
Contrada mi ha detto Sgarbi Portaci a
Io non ho fatto niente non ho
fatto niente non mi sono mosso non mi ha
risposto un gruppo di felista di
Frosinone
voglio fare io non della volontà di
questi che chiedono una cosa che io non
faccio e quindi in ordine a questa
considerazione di responsabilità
vera e propria io non sapevo cosa volevo
fare quest'anno stavo pensando abbiamo
fatto ieri sera l'anteprima la devo
spettacolo Come faccio ogni anno al
Teatro Romano dal titolo gli invisibili
che mi consente di parlare di quello che
vi pare di non essere ostaggio di
nessuna fama come quella appunto di
Canova Però io ho un
Come posso impresario
Insomma si chiama Corvino il quale senza
parlare con me senza parlare con il mio
agente che ho licenziato senza parlare
con nessuno ha detto Sgarbi fa Canova e
ho scoperto che devo fare
un libro poi Canova Canova è morto nel
1822 quindi ricorreva Il centenario che
ho festeggiato non meno di 80 volte in
qualunque parte del mondo Quindi è un
tema per me insopportabilmente noioso e
poi lui è anche un po' noioso frigido
freddo
meraviglioso scultore della sintesi di
tutto la fine della nostra civiltà il
nuovo Raffaello possiamo dire ma la sua
fama fu giustamente stroncata nel mio
Iper collega Roberto Longhi quando il
1946 per commentare una mostra che era
stata fatta a Venezia dopo la guerra
dice Antonio Canova lo scultore nato
morto
la cui mano l'accademia il cui cuore e i
Frari e il resto non salubre l'aveva
iniettato per sempre Eppure sono lì
fuori Argan proprio e hanno fatto
rinascere E finché oggi è diventato
quello che sappiamo ha avuto veramente
un colpo durissimo dalla critica da quel
critico così bravo e quindi io porto
sempre con me
co di questo però certo non si può
negare che roba comportamenti la
bellezza ideale soprattutto rappresenti
la forza dell'arte che supera la vita
perché noi pensiamo e vediamo la multa
di Raffaello La Gioconda tutte persone
vivente e parlanti che sono molto più
vive di quelle che le hanno ispirate che
sono diventate cenere polvere come
diventeremo tutti noi Ebbene Paolina
Borghese che è una figura meravigliosa
durante la sua vita invecchiata rispetto
a quella bella immagine che sembra
odierna al telefono perché si mette così
meraviglioso tra l'altro è talmente
vicina alla sensibilità nostra che è
un'austriaco in bermuda
l'anno scorso si è seduto e ha rotto due
dita e io l'ho dato ho detto Finalmente
uno che in realtà non l'ho dato
poveretto Dammi la minima e poi abbiamo
riparato tutto ma mi chiama la moglie
dice cosa posso fare riparate il danno
ritornare ne hanno parlato lui mi
richiama Insomma il momento una vittima
tutti dicono che è un sono un
evidentemente un suo
marito però questo non toglie che ha
fatto parlare del povero Canova questo
periodo si su un sofà che è esattamente
come fa un selfie e quindi quella
parolina Borghese era a tal punto quella
che l'ha ispirata che lei a un certo
punto scrive al marito Camillo che si è
separato la lei dice quest'opera che è
così oscena che mostrate quelle che
vengono qua Io non vorrei che fosse
buttata via non vederla mai più quindi
la sua idea di cancellare l'arte perché
la sua vita fosse rispettato quindi
L'arte è un insulto la vita tutte le
varie rimane il tuo ritratto ora tutto
questo si può raccontare in tanti modi
la storia di questo artista di regime
che è stato anche un grande politico
perché ha portato in Italia le opere di
Napoleone aveva portato in Francia e il
Louvre è come dire un museo di furti
tutti i furti sono solo era una specie
di delinquente Comune ai nazisti avevano
avuto restituire Napoleone ma è pieno
tutto l'attritico di Sanremo di Mantegna
a una predella che è rimasta a Parigi e
a tour e noi abbiamo solo un pezzo che
sono tornato indietro per cui lui è
[Musica]
e però è importante che
lo conoscete Fra un po' di tempo che
abbiamo una mostra Chicago che inaugura
in novembre Poi speriamo che torni a
essere dimenticato Beh comunque quello
che si è seduto sul divano pensava che
fosse viva non è maleducazione
che mi ha molto però non c'è niente che
vi ho detto che non sia vero Cioè io
veramente vedi che faccio le app Come
faccio come dicono quelli che hanno
avuto conflitti con ragazze con lui
maschio Alfa perché lui le seduce tutte
poi le abbandonano
a questo basta saperlo però ha fatto ha
deciso che io dovevo fare questo
bellissimo teatro Tra l'altro abbiamo
fatto ieri la presentazione Manzoni che
era un po' più sigillato poi c'era la
memoria del confine del defunto Insomma
lì che tra l'altro aveva nella dove si è
sposata in quella stanza lì dove si è
sposato ad Arcore a Lesmo c'erano due
capolavori di Canova che gli hanno
portato via prima che lui comprasse la
villa poi son finiti a Palermo quindi si
possono raccontare tanti episodi però
devo l'idea di essere qui in questo
teatro con questa gruppo di persone che
si Speri Mentano mi sembra molto poetico
quindi mi sono divertito e vi ringrazio
per questo divertimento che mi ripaga
dell'insulto di quello stronzo che
comunque prepotente
[Applauso]